دست شکستگان گیر ای صاحب مروت
فریاد خستگان و دست
ای هن کمی توانی
امیدوارم که این است
موسیقی
روز قیامت
هر کسی رو با امام خودش میخواد
پرسیمان
پاسخ به
پرسش های قرآنی
ذلیک الكتاب ناریبه ای ضدن للمتقین
مردم ازیز و عجمند که از طریق شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران شنونده برنامه پرسمان قرآنی هستن
امیدوارم که هفته خوبی رو شروع کرده باشید و ایام با برکتی رو در پیش رو داشته باشید
متابقه برنامه پرسمان قرآنی در استودیو برنامه در محضر کارشناس عجمند
جناب استاد حجت الاسلام والمسلمین حاج آقای ملکی هستیم که بهشون خوش آمده ازم کنم
مجا سلام ندیگم خیلی خوش آمدیم
ملکم السلام خیلی متشکر
بسم الله الرحمن الرحیم
رب یسر ولا تو اصر سهل علینا یا رب العالمین
رب سل علا محمد و آل محمد
بنده محضر استالی به همه شنبندگان عزیز و عرشمند
عرض سلام و عدب و احترام دارم در خدمتون است
سلامت باشید خیلی متشکرم از حضورتون در برنامه پرسومان قرآنی
قبل از این که به سوالات عزیزان شمنده پردازیم
راه های ارتباطی برنامه را خدمتون عرض می کنم
تلفن های 329 10 551 و 329 10 552 با پیش شماره 025
و همچنین سامانه پیام کتاه 30553
لطفا در پیام و تماسیتون قید بفرمایید که مربوط هست به برنامه پرسمن قرآنی
که راحت در به دست ما برسه
خیلی متشکرم از همراهیتون با برنامه پرسمان قرآنی ها
جاقاب یکی از اعضای شمنده آقای رزا فیروزی از گوگد گلپایگان
سوال رو مطرح کردن راجعه به آیه پنجه و هفته سور موردک قافر
فهمدن که توضیح بدین که اگر آسمان ها و زمین مهم تر است
چرا خدا فقط در آفرینش انسان به خود آفرین گفته
در این آیه همطور که اعضای شمنده میدونن
گفته شده که خلقت آسمان ها و زمین بزرگتر از خلقت مردم هست
ولی خداوند در باره خلقت انسان می فرماید که
فتبارک الله احسن الخالقی
بفهمه در حمده هست
از شبهت که در سوره نازعات هم
شبه همین آیه که اشانو شارع کردن
وجود داره
منطقه اونجا در بحث اصل خلقت انسان هست
از حیث جسم و فیزیک
و داره یک شبههی رو در پاسخ میده
فهمدید
شما خیلی چدید ترید
سخت تریست
از حیث خلقت
یا این که
آسمانی که خدا بناش کرده
رفعه سمکه ها و سواه ها
سخفش رو برفتاشده و منظم ساخته
و اغتشه لیله ها و اخرش زوها تا آخر
خب این در اصل داره جواب منکران وحی رو میده
اونهایی که انکار میکنن مسئول قیامت رو
بگه این آسمان ها رو نگاه کن
عظمت آسمان رو نگاه کن
سقف آسمان رو نگاه کن
طول عرض آسمان رو نگاه کن
خب توب مثلا فرست کن
شست هفتاد کیلویی هشتاد نوت ست کیلویی
شما کجا این آسمان ها و زمین کجا
این از حساس ظاهره دسته
اسیس فیزیک به جسم و جرم قصه است
شاید بشه گفت کمیت قصه
بره کمیت قصه
اما اونجایی که مسئله ویژگی های یک انسان
با کرات مقایسته میشه
اونه که یک انسان هزاران استعداد در وجودش نه افته
که توسط وحی و عقل او میتواند به بالاترین مقام انسانی و مقام قرب برسه
اینجاست که مسئله فتبارک الله احسن الخالقین شکل میگیره
در همون آیه اصفت چهارده سور بارک مؤمنون این مطلب رو داری
بس خلقت انسان رو شروع میکنه
سمم خلق من نطفه علقتن فخلق من علقتن مزقتن
تا آخر سمم انشعناه خلقن آخر
حالا که دیگه روح درش دمیده شد
میشه یک خلقت دیگری
فتبارک الله احسن الخالقین
اینجاست که خدای سبحان به خودش احسن میگه
احسن الخالقین هم بعضی ممکنه شبه کنن که
یعنی ما مثلا حسن الخالقین داریم که
خداوند احسنه چون این افعل تفصیل دیگه
پاسخ این هست که خیلی در قرآن از این
افعل تفصیل ها داریم احسن داریم اعلم داریم
این ها به فرموده از آیتولا جبادی آموری
این افعال تعینه
افعال تفضیل نیست
که ما در فارسی همه داشته استفاده بکنیم
که اگر مثلا فرض کنید رانندگیت درست انجام بدی
آهسته بری سالم برسی بهتره
خب یعنی چی یعنی سالم نرسی بهه؟
این جمع افعال تعین
پس این نکته اول
نکته دوبوم این هست که در آیات دیگه هم داریم
که اصلا بحث خلقت آسمان ها و زمینه
اونجا هم باز دوباره خدای صبحان
به خودش تبریک میگه
ولی جنس تبریکی که در
سوره مؤمنون فرمودن خیلی متفاوته
اونجا اولا فتبارک الله
یعنی پس
یعنی متفرق میکنه به قبلش
دو بحث احسن و خالقه این داره
در جای دیگه
مسئله تبارک الله
رب العالمین
در باره خلقت آسمان ها
آسمان هاست
اونجا بحث
تبارک الله رب
بالعالمین داره
در سوره اعراف آیه
پنجه و چهار
بعد از اینکه بحث خلقت آسمانها
و زمین و بعد استباه
علال عرش و اینها رو مطرح میکنه
بعد یک چنین تبریکی هم به خودش
میگه که
این هم داره هست یعنی اینجوری نیست که
نسبت به اونها خدای صبحان به خودش
تبریک نگه اما نصفت به انسان
تبریک خاص میگه
بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله بله ب
و فکر کردی که جرم سقیدی داری
که آلم بزرگتر در تو
در واقع نفته شده و گنجانده شده
خیلی مدت شکر کردی جاون ساد مدکی
پرسمان
پاسخ به پرسش های قرآنی
بنایید
ایه سوال دیگه هم هست
اونم به نحوی مربوط به آسمان ها میشه
فرمودن که
سلام علیکم
سلام
آسمان چند طبقه هست
و چند فرشته دارای زندگی دارد
و پیانبر چند دقیقه و چند ثانیه
رفتن و برگشتن
فکر کنم مقصودشون
مهراج
مهراج هست
حالا سوالشون یه خود ظاهرش عجیبه
با تشکر
جامسته پاسخ به اینجور سوالات
سودی داره و
فایله بشه مترتب هست یا نه
باید سوال هم بفهمه جوابشو
از این که در اصلا این عبارات و واجه ها
در قرآن به کار رفته
قطعا
سود داره و
انسان باید نصد به این
آیات و واجه هایی که در آیات
به کار رفته تدبر کنه
این که درسته
و این تباقا
مطلبه دیگه که یعنی چی
هفت آسمانی که
در حالی که طباقن
طبقه طبقن
خواهید طباق بمانید
طبقه طبقه هست یا همون مستر باید
مفاعله هست یعنی متابق
بله اون هر دوشو گفتن
هم بمانید طبقه طبقه
گفتن یعنی یکی روی دیگری
مثل لایه های پیاز
که روی هم مستقرن
یا نه بمانید همون
متابقه هم
هم وزن هم از حیث استحقام
و عزمت و قدرت
و احکام مثل هم
هر کدامشو بگیریم
اصل مطلب اینه که
آسمانهای دیگری
آسمانهای هفتکانه وجود داره
که یا روی همه
یعنی مثل دنیا که دنیست و پاینه
اونها آلی و بالا هستن
یا نه
این دنیا رو به معنی
پست نگیریم
دنیا رو به معنی پاین نگیریم
پست بگیریم
پس که شد اون یعنی اونها عالی ترن
نه بالاترن
یعنی از حساس جایگاه و اینها رتبه
عالی ترن پس اون زندگی در اون جا مناسب تره
هر کدومش مهنبو کنیم
این رو علم بشر بهش نرسیده که
اون چی که تا الان فهمیده
به یک هزارمون اون چی که در آسمان دنیا اتفاق افتاده
بشر بهش دستیزی پیده کرده
بشر کمتر قطعا کمتر
بله قطعا کمتر
حالا هزار را از باب کسرت
مثلا درزه بگیر
پس نکته اولین از که
این دنیای که ما داریم زندگی میکنیم
دنیای پایینه
بالاتر از این آسمان های دیگری
هم وجود داره
یا این دنیای که ما داریم زندگی میکنیم
دنیای پسته دنیای
آلیتر و برتر
از این رتبه هم وجود داره
این رو قرآن داره به ما عموضش میده
حالا ممکنه فرض کن ده سال دیگه
یا صد سال دیگه یا هزار سال دیگه
ما به اون طبقات بعدی هم
بشر ان پیدا بکنیم
ولی الان میدونیم که چین چیزی وجود داره
چون هر چی در قرآن بیان میشه
همه ش حق است و همه ش درسته
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودین
با برنامه پرسومان قرآنی همراه استید
فاصله از اوتا و فرمان میگیریم
و همچنان در خدمتون خواهیم بود
و غیب السماوات و الارض والله بصير بما تعملون بسم الله الرحمن الرحیم
he is the most gracious
قل قرآن مجید
یکی همین که معراج پیانبر چند دقیق و چند ثانیه طول کشیده
راجب این دوتا مطلب هم توضیح بفرمید
اول به این شکل پاسخ بدیم که اصلا در قرآن در باره معراج پیانبر آیه ای داری میانه
پاسخ اینست که بله
سوره بارکه اسرا همین آیه اول
بله
این مرحله آقازینه
یا مقدمه
معراج پیانبره که از مسجد
حرام به مسجد
اقسا که
این حرکت اتفاق افتاده
بعد از مسجد اقسا
مسئله معراج آغاز شده
زمانش هم
یک شبه یعنی این شب که اتباق افتاده
صبح نشده
حضرت برگشته به
منظر یعنی مکه
پس از مسجد الحرام
به مسجد الاقصا
در کمترین زمان اتباق افتاده
از مسجد الاقصا هم به معراج
اتباق افتاده و حقیقت
معراج رو هم سوره باریکی
نجم آیه 13 تا 18
بهش اشاره میکنه
که
و لقد رآه نزلتن اخرا انده صدرت المنتها انده جنت المعواه
که ادامیده بعد فرماد که ما زاغل بسرو و ما تغا
یعنی چشمان مبارک پیانبر از مشتعن منحرف نشد
اشتباه نکرد تغییان نکرد
لقد رآه من آیات ربه کبرا
آیات بسیار بزرگ الهی رو در اون معراج به پیانبر عظیم مشنن نشان دادن
موسیقی
این هم در اصل آیات سیزده تا هیجده که به اصل معراج اشاره میکنه
پس زمانش چقدر بوده؟ یک شب
یعنی در یک شب باقی شده
آیا زمان جز ایش که مثلا
بله نه اونش دیگه نمیدونی
بله نه
و این که روحانی بوده یا جسمانی کاملا آیه داره میگی که
این مثلا معراج جسمانی بوده
پیانبر با جسم خودش با همین چشمان
خودش اون
آیات
الهی را مشاهده کرده
خب آیا این فرض کن
با علم امروز جور در میاد
یا نه؟ پاسخش اینه که خب
خیلی چیز هست که با علم امروز
جور در نمیاد مثلا حضرت ابراهیم
در دل آتش نشسته آتش
بره او شده گلستان
این با علم امروز
جور در نمیاد آتش سوزاننده است
اما با علم
الهی و با اعجاز الهی
و قدرت الهی همه اینها
شدنیست. یک مرده وقتی
مرد دیگه تمام شد. این که
دوباره روح به این مرده برگرده زنده
بشه. این جزه موجزه هاست
که علم امروز
نمیتونه این روح بفهمه. انکار
نمی کنه. ولی نمیتونه
اون روح به صلاح اثبات کنه
پس برای این معراج
در شب
اتباع افتاده. در یک شب اتباع افتاده
با جسم پیانبر هم این اتباق افتاده
نه روحش نه خواب اینا نبوده
و در اون اسبت که میراج حقائق زیادی به پیانبر عظیم و شن نشان داده شده
که بعدی برگشت به سوی مردم از اون حقائق برای مردم بیان کنه
یه سالی هم من ابتدای کردم که اصلا دونستن اینا فایده ای داره
یعنی که مثلا تعداد فرشتهای چقدر هست
بله نه اولا این تعداد که برای ما مشخص نیست
حتی تو رو باید هم این که تعداد فرشته های الهی چقدره
این نمیدونیم
بله اینه داریم که اگر کسی برای خدا در راه خدا قیام بکند
اولی هال هزار فرشته داریم سه هزار فرشته داریم پنج هزار فرشته داریم
که اینا به کمک مؤمنان میاد
و قبلن آمده است اونها رو در جنگ بد رو جنگ های دیگه کمک کردن
و بعدها هم همینطور خواهند آمد
اینا فرشته های زمینی هستن که زمین مندن تا این که مؤمنان رو کمک کنن
اما این که آمار فرشتگان چقدره نمیدونیم
آمار بسیار بالاست
مثلا شما زیارت قبر سید و شهده داره که در روز هفتاد هزار ملک از آسمان میاد
زیارت میکنه میره دیگه هم برده میگرده
اون فرشته های بعدی میان دوباره و هیچ وقت نوبت دومه برای اونها اتفاق نمیفت
پور سمان
از اینجا باید برداریم
رابطه با فلسطین
خود فلسطینی ها که دارن قتل آمیشن
دو سال میدرزن دعا میکنن
تمام شیعان
به خصوص مسلمان ها دعا دارن
میکنن همه دونی ها دارن دعا میکنن
ما نگاه میکنیم
با گذشت زمان
نه تنها
اسرائیل نابود نمیشه
دشمنان فلسطین نابود نمیشن
بلکه پیروز میشه اسرائیل
و لبنان ها میگیره
سوریه ها میگیره این وره میگیره
از این فکر کنید از تجربه کنید خدا میپرود منابع خاند را از ازاور کنند
حالا این هم مظلوم هستند هم خدا خبر دارد هم قدرت دارد هم طبان دارد هم طرف دارد مظلوم هست
تا چرا دعا در حق این فلسطین مظلوم که دارن قتل آمیشند
همه دنیا دعا میکنند خداشون هم دعا میکنند مستضاب نمیشه
خیلی متشکرم
از این دو شنونده بزرگوار
سوال دوم که خود کلی تر بود راجب این اصل آیه ادعونی از تجب لکوم
مورد اولم به صورت خاص در مورد مردم مظلوم فلسطین و قزه
چرا دوهاشون مستجاب نمیشه و دوهای دیگران در حقشون
خب یک سوالیه که نیاز به گفتگوی زیادی داره
من کلیات شرز میکنم اگر شما از طرف مردم مساحت دیدید
دید
سآل دقیق تری بکنی من در خدمت هست
نکته اولینی که
هیچ دعایی نیست که مستجاب نشه
بله
آهان در همین برنامه فرمودید که
بله مکرره از گرهانی
خب حرف منم نیست این هم حرف قرآنه
که مطلق فرمودید که
ادعونی از تجبلکم
این که بخانید مرا
اجابت میکنم شما را
منطقه اجابت ها
بر طبق فرمایش اهل و تصمت و تهارت
متفاوته. یکی از اجاباتی
اینه که کسی که دعا میکنه
این دعا دفع
بلا میکنه. یک
نکته دوم این که این دعا
برای قیامتش زخیره میشود
و هزاران برابر
در قیامت بهش
داده میشه
پاداش داده میشه. اینم
نکته دوم. نکته سه بوم این که
اونی که ما میخواهیم بشود
اون چرا نمیشود. ما
الان میخواهیم مثلا فرض کنید
یک عروس خوب گیرون بیاد
داماد خوب گیرمون بیاد
کار و کاسبی خوب گیرمون بیاد
رفع ظلم از قذبه شد
حالا کم کم بخوام برم بسنبونیم
بحثای شخصی
حالا همه با هم دعا میکنیم که
این ظلم از مردم قذبه برداشته بشه
از مردم لبنان برداشته بشه
این هم جنبه فردیوهای فردیو میفرمایید
هم جنبه دعای اجتماعی
ببینید ما روایت هم زیاد داریم که
دعای چند دست آدم
مستجاب نمیشه
یک
کسانی که فقط دعا کنن عمل نکنن
روایت داره که این اصلا هیچوقت
حالا اون دعا که میکنه
دست که آسمان میگیره برایش
دفع زرر و با این مانی
صدقه محسوب میشه
با این مانی که این برای آخرت
زخیره بشه این هست
اما این که اونی که میخواهد نه امکان نداره
یا
یا یک کسی به کسی قرض بده
و اینه شاهد بگیره اینم تو رو باید
و نه یک سند یک چیزی
بعد اون وقت اون طرف پولینو برداره
ببره این شروع کنید دعا کردن خدا
یا مثلا پول منو برگردن
نه این پولت بردن پس یک
کسی دعا کند
اما عمل نکند
اقدام نکند
بشینه تو خونه که مثلا فضل کن
بیان سراغش بگن شمارت خواهش میگوییم
تجرب بیار یک کار خوب به شما بدم
یعنی کسی که
مقدمات
ورود به کارهای خوب رو انجام نداده
مثلا فقط که درسی به قونه مهارتی کسب کنه
و بعد اون وقت
وقتی که مهارت داره
سوادش رو داره قطعا هر جا بره
به قول امروزی هم میگن حلوه حلوهش میکنه
سریع اونو جزبش میکنه
پس کسی فقط دعا کند
عمل نکند
دعایش مستجاب نمیشه
بعد
حالا بیم مستاقن
بخدمون که همه باید در همین اندازه
مقدمات شرط کنم
مردم قذر و همه استقبال با هم متحد شدن
یعنی اسلحهش و مهماتش و اینها رو امریکایی ها میدن
اورپایی ها میدن تا این که قذر رو بزنه
بله؟
بله
خب جهان اسلام در مقابلش متحد نمیشن
اون تنها میمونه خب مردمی کتک میخوره
شما هیپیشین دعا کن
نه باید اقدام کنی
یعنی باید جهان اسلام
مثل جهان کفر که با هم متحدن
متحدن بر علیه اسلام
قیام میکنن میزنن
افتقارا میکنن خواهد این طرف
باید جهان اسلام با هم متحد باشن
باید خود اینها تقریب پیدا کنن
لذا یه مقدار زیادی
از این زرن به گردن
حاکمان
حاکمان حکومت های اسلامی
که اقدام نمی کنن
این هم یک نکته که
علیه ها شما مید
مقرب تر از پیانبر اسلام
شما دارید
نداریم که تو عالم هستی که چنین
شخصیتی به دنیا نیامده است
و نقاحت آمد
ولی در گنگ او خود شکست خورد دیگه
چرا
بخوادونی که یارانش به وظیفشون عمل
نکرد
پیانبر دعا نکرد
چرا مقدماتش رو دیگران فراهم
نکرده اینکه اینشون بیشینه بگی که شما برو دنبال
قناعه منم دعا میکنم
دعای من ماستجاب میشه پیروز میشه
شما قناعه جمع کنید
از این شدنیه
یعنی حتی عمل دیگران
هم روی
بله دعاها
دعای جمعیه
و جمع هم در کنار تو
تصمیم و حبل الله جمعیه
و نات و رقبانه
این همه انبیا
کم دعا کردن برای
قوم خودشون
از نوه کم دعا کرد
از ابراهیم دیگران
خب چرا دعای انبیه مستجاب نمیشه
چرا مستجاب میشه
بجردی که اون کسی که دعا میکنه
و اون کسی که براش دعا میکنه
اون هم حرکت به اقدام بکنه
خیلی متشکرم
حالا همینجا زمین این که
همدردی میکنیم
و آرزون میکنیم
که این ظلم بزرگ از مردم
مظلوم قضه رفت بشه
انشالله این دعا را میکنیم
که حاکمان جهان اسلام
بیدارتر از گذشته بشن و شرایط فراهم بشه
برای رفع ظلم از مردم مزن
خیلی متشکرم از همراهیتون
با برنامه پرسوان قرآنی
فرصتی برای ترسال جدید نیست
اگر کلام پایان ندارید
با شما خداحافظی میکنم
مثل همیشه ارتباس دارد
محتاجی مدار خیلی متشکرم
از شما عزیزان شمندم تشکر میکنم
که تا پایان همراه برنامه پرسومان قرآنی بودید
تا برنامه آینده خدایی رو نگه داد
سی بنار، سی بنار جز، جز روزهای ما
با تو دل پذیر شد
سی بنار سی بنار لنز لنز سالهای ما
از تو در مسیر شد
ای کلام نور جلبه مزور
بیناد تو تکیه گاه ما
ازت نبی سنت نبی
در کناری تو جنب ناهیم آم